Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard. Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen, immer abwechselnd und auch immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Damit sind wir überraschend und lustig. Also lustig ist nicht immer, aber überraschend und
halt interessant auch. So geschehen auch letzte Woche und letzte Woche habe ich eine Geschichte
erzählt. Daniel, erinnerst du dich noch, was das war?
In Folge 219 hast du von der Kotzeaffäre erzählt. Und ich denke, mehr muss man gar nicht spoilern.
Kotzeaffäre reicht, wobei es ein bisschen fies ist, weil Kotze ja vermutlich gar nicht
der Urheber ist, aber egal.
Ja schau, im Gegensatz zur Folge zum Schädel von Heiden muss sie interessanterweise bei
der Kotzeaffäre keine Warnung aussprechen, dass man das nicht zum Essen hören soll.
Obwohl man meinen würde, dass, wenn, kotze, aber nicht.
Achso, ach naja. Billige Namenswitze, Richard.
Deswegen sind wir hier. Deswegen bin ich hier für billige Namenswitze. Dani, was wirst
du mir für Möglichkeit geben, in dieser Folge billige Namenswitze zu machen?
Ich vermute, warte, ich gucke mal durch, ob Namen vorkommen, die sich eignen für Namenswitze.
Ich glaube, heute gibt es keinen billigen Namenswitz. Richard, wir springen heute mal ins 19. Jahrhundert.
Ah, wieder mal.
Selten erzählt, aber 19. Jahrhundert eignet sich einfach wahnsinnig gut für viele Geschichten.
Ja.
Und wir beschäftigen uns diesmal mit einer faszinierenden Technik. Und zwar mit einer
Technik, die zu der Zeit, über die wir jetzt sprechen, in vielen Großstädten sehr wichtig
war und sehr viel genutzt wurde. Und irgendwann aber wieder verschwunden ist. Allerdings nicht
ganz verschwunden ist, weil diese Technik bis heute im Einsatz ist, allerdings in ganz
anderen Maßstäben. Und du hast ja schon mal eine Folge gemacht zur Geschichte der Telegraphie,
wo du erzählt hast, wie das erste Atlantikkabel verlegt wurde. Das war Zeitsprung 175. Und
die Telegraphie hatte ja den Vorteil, dass man Informationen schnell über eine große
Distanz übermitteln konnte. Aber die Telegraphie hat einen entscheidenden Nachteil, weil manchmal
reicht es nämlich nicht, die Informationen zu schicken, sondern manchmal braucht es die
Dokumente, die man verschicken muss. Und da kann man Boten losschicken, da kann man eine
Postkutsche losschicken, da kann man mit dem Auto fahren oder man kann die Technik nutzen,
über die wir heute sprechen.
Ich glaube, ich weiß, was es ist.
Sehr gut. Und was meinst du?
Ich glaube, es ist die Brieftaube.
Richtig. Wir machen heute eine kleine Geschichte der Brieftaube.
Fantastisch.
Es geht natürlich um die Rohrposts.
Ah, die Rohrposts.
Ja, die Rohrposts.
Daniel, hast du dich inspirieren lassen von Feedback, das wir gekriegt haben zur Folge
von der Telegraphie?
Gab es da Feedback zum Thema, mach doch mal was zur Rohrpost?
Ich glaube.
Verstehe. Also das war jedenfalls nicht mein Trigger. Also wir sprechen heute über die
Rohrpost. Wir machen eine kleine Geschichte der Rohrpost und schauen uns vor allen Dingen
aber den Anfang der Geschichte an. Weil ich finde, wie so oft ist es so, dass gerade die
erste Phase von Erfindung und Entwicklung am spannendsten ist, weil das die Zeit ist,
wo nicht klar ist, in welche Richtung diese Technik sich hin entwickeln wird. Und so ist
es auch bei der Rohrpost. Das, was wir unter Rohrpost verstehen, hatten die, die es erfunden
haben, nämlich eigentlich erstmal anders gedacht. Aber vielleicht fangen wir erstmal
mit einer kleinen Definition an. Für alle, die mit dem Begriff Rohrpost nichts anfangen
können. In Mayers Konversationslexikon um 1900. Mayers Konversationslexikon ist so eines
der Standardlexika, die es so gibt. Und deshalb kann man die immer ganz gut verwenden, auch
um so erste Einschätzungen oder um auch so eine erste Begriffstefinition aus der Zeit
zu kriegen. Und zur Rohrpost heißt es da, die Rohrpost ist eine Anlage zur Beförderung
von Briefen, Karten und Telegrammen durch Luftdruck in unterirdischen Rohrleitungen.
Und wir werden uns diese Art der Rohrpost, die auch Fernrohrpost oder Stadtrohrpost bezeichnet
wird, nachher noch ein bisschen genauer anschauen. Die Rohrpost wurde auch als pneumatischer
Telegraf bezeichnet. Pneumatik steht da letztlich für Luftbetrieben, also zum Beispiel mit
Luftdruckbetrieben. Das, was wir meistens unter Rohrpost verstehen, ist also eine Röhre,
durch die in eine Büchse geschossen wird. Und der Vorteil ist, zur elektrischen Telegraphie,
wie ich das vorhin auch schon angedeutet habe, ist, dass du hier keinen Medienbruch hast.
Also Medienbruch heißt, bei der Telegraphie hast du erstmal einen Text, den du auf einem
Zettel schreibst, den musst du dann in einen Code verwandeln. Dieser Code wird dann verschickt
und dann wird er empfangen und dann wieder zurück in die Nachricht übersetzt. Und das
hast du eben bei der pneumatischen Telegraphie nicht, sondern da hast du dann wirklich das
Original, das du durch die Röhre schickst und das irgendwo ankommt. Wo, glaubst du,
kommt die Idee der Rohrpost her? Jetzt, willst du Landwissen oder willst du ein Gehirn oder?
Ne, ne, ich will Landwissen. Du kannst auch Region sagen oder? Ich würde sagen, die Idee
der Rohrpost kommt aus Deutschland. Ne, die Idee der Rohrpost kommt aus England, wo sie
als pneumatic dispatch oder pneumatic tube bezeichnet wurde. Und du musst dir die Zeit
Anfang des 19. Jahrhunderts vorstellen, noch vor Erfindung der Dampfeisenbahn. Also es
gab schon Schienenverkehr und man hat auch schon quasi Waggons über Schienenverkehr
transportiert. Die wurden allerdings von Pferden gezogen und es gab noch keine mechanisch angetriebene
Eisenbahn. Die Dampfeisenbahn war gerade so im Begriff erfunden zu werden und der andere
alternative Antrieb, der elektronische Antrieb, der ist noch in einigermaßen weiter Ferne
zu dem Zeitpunkt. Und so taucht jetzt die Pneumatik auf im Umfeld der Eisenbahn, weil
neben dieser Dampfeisenbahn gab es die Idee zur sogenannten atmosphärischen Eisenbahn.
Diese atmosphärische Eisenbahn, da hatten die Ingenieure sehr große Hoffnungen reingelegt,
weil sie haben gedacht, dass die Dampfeisenbahn für viele Strecken nicht geeignet ist. Also
man hat gedacht, wenn es bergauf geht und so auf bergigem Gelände, können wir keine
Dampfeisenbahn verwenden. Da müssen wir uns irgendwie eine andere Technik überlegen.
Außerdem kam es öfter zu Kesselexplosionen. Auch das konnte bei der atmosphärischen
Eisenbahn nicht passieren. Ich sag gleich noch ein bisschen mehr dazu, wie die atmosphärische
Eisenbahn funktioniert hätte. Und ein Crash at Crush, wie du in Folge 128 erzählt hast,
wäre mit dieser Technik auch nicht möglich gewesen. Also bei dieser Geschichte Crash
at Crush hast du erzählt, da hat man zwei Eisenbahnen als Event gegeneinander fahren
lassen. Also die hat man quasi crashen lassen. Man wollte sie eigentlich nicht zum Explodieren
bringen, aber hey, shit happens. Ja. Und bei der atmosphärischen Eisenbahn wäre es nicht
möglich gewesen, weil du kannst daran keine zwei Züge auf einem Gleis in unterschiedliche
Richtungen fahren lassen. Diese Idee der atmosphärischen Eisenbahn, und daraus entwickelt
sich dann später die Rohrpost, die stammt von unter anderem einem Pionier dieser Technik,
dem George Matherst. Und dieser George Matherst, der schreibt einige Aufsätze und eine davon,
der beschreibt die Technik dann schon sehr gut, nämlich 1812, schreibt er den Aufsatz
mit dem Titel Berechnungen und Bemerkungen, die den Beweis für die Praktikabilität,
die Effektivität und die Vorteile einer geplanten Schnellbeförderung von Passagieren über
eine Eisenbahn durch eine Röhre mit 30-Fuß-Flächeninhalt mittels der Kraft und Geschwindigkeit von
Luft. Und wie du merkst, das waren Zeiten, in denen Titel von Aufsätzen noch wirklich
ausgekräftigt waren. Ja eh, das ist sinnvoll eigentlich. Und das hat man dann als pneumatische
Eisenbahn bezeichnet. Der Antrieb wirkt also auf das ganze Fahrzeug oder die ganze Kapsel,
so wie wir das jetzt auch später bei der Rohrpost kennen. Also du hast ein Rohr, in
dieses Rohr gibst du eine Büchse und die schickst du dann da durch. Davon unterscheidet
sich aber jetzt die atmosphärische Eisenbahn. Die atmosphärische Eisenbahn sieht aus wie
eine Dampfbetriebe in der Eisenbahn. Und die steckst du aber nicht in eine Röhre, sondern
unterhalb der Eisenbahn sind die Waggons mit einem Rohr und einem Kolben verbunden, durch
den dann die Kraft übertragen wird. Und in diesen Kolben wird eben über Luftdruck dann
die Kraft übertragen. Und das war eben das alternative System zum Dampfantrieb. Und man
hat eben gedacht, dass dieser Antrieb jetzt viel besser funktioniert für bestimmte Geländetypen,
also vor allen Dingen, wenn es eben bergauf ging. Und deshalb hat man auch angefangen,
die Runden zu bauen mit dieser atmosphärischen Eisenbahn. Man hat insgesamt, waren es glaube
ich vier Strecken, die auch tatsächlich mal im Einsatz waren. Die erste war ab 1844 in
Irland zwischen Kingston und Dalkey. Das waren 2,7 Kilometer. Und man hat die da eingesetzt,
weil man eben der Dampfeisenbahn die Steigung zugetraut hat. Das war auch der Fall bei einer
anderen Strecke. Bei Paris war die nämlich. Die ist von nach Saint-Germain gefahren. Und
ein Teil der Strecke war recht steil. Und für diesen Abschnitt hat man dann 1847 eine
atmosphärische Eisenbahn in Betrieb genommen. In Wien sollte es auch Strecken geben, der
atmosphärischen Eisenbahn, die man aber nicht umgesetzt hat. Zum Beispiel hätte es geben
sollen 1849 eine Verbindungsbahn vom Hauptzollamt zum Südbahnhof. Das Hauptzollamt war in der
Nähe vom Bahnhof Wien Mitte. Hat man aber nie gebaut. Aber eine Strecke war angedacht,
die um 1850 sehr ambitioniert war und mit damaliger Dampfloktechnik eigentlich noch
gar nicht machbar war, nämlich die Semmeringbahn. Du kennst die Semmeringbahn ja wahrscheinlich.
Wer die nicht kennt, die Semmeringbahn verläuft von Glocknitz in Niederösterreich über den
Semmering, also einen Gebirgspass nach Mürzzuschlag in der Steiermark. Und die wurde 1854 eröffnet
und war die erste normal spurige Gebirgspass in Europas. Und bei der Semmeringbahn hat
man am Anfang gedacht, die kann man mit Dampf nicht umsetzen in der Form, sondern man muss
da eine Zahnradbahn bauen oder eben eine atmosphärische Eisenbahn verwenden. Und dadurch, dass man
jetzt aber gezeigt hat, man kann diese Strecke auch mit einer Dampfbetrieb in den Eisenbahnen
betreiben, hat in der Folge die atmosphärische Eisenbahn die Rolle als Konkurrenz zur Dampf-Eisenbahn
verloren und man hat nach diesen vier Strecken keine weiteren gebaut. Die vier Strecken waren
nachher nur ganz kurz in Betrieb und dann hat die atmosphärische Eisenbahn eigentlich
ja gar keine Rolle mehr gespielt. Die atmosphärische Eisenbahn war also so eine kurze Idee oder
so eine kurzlebige Technik, die ganz am Anfang wirklich sehr enthusiastisch auch aufgenommen
wurde, weil man wirklich gedacht hat, man hat hier eine komplett neue Beförderungstechnik,
die man da nutzen kann. Die spielt zwar jetzt für die Eisenbahn keine Rolle mehr, aber
es ist jetzt in der Zeit, in der in den Städten der Untergrund entdeckt wird. Und da wird
jetzt diese Idee der Pneumatik wieder aufgegriffen. Weißt du, wo die erste U-Bahn-Strecke eröffnet
wird? Die erste U-Bahn wurde eröffnet in Prag. Fast, in London. Ach, ihr wollt London
sagen, aber ihr habt gedacht, es ist irgendwie, aber Prag ist dann auch bald gekommen, oder?
Prag ist auch relativ schnell, das stimmt. Aber weiß ich jetzt gar nicht wann, aber
Prag ist mir auch im Zuge der Recherche untergekommen. Die erste U-Bahn gilt in London, die Strecke
zwischen Paddington und Farrington und wurde 1863 eröffnet. Und zwar mit Dampfantrieb.
Und das ist jetzt auch der Grund, warum sich die U-Bahn erstmal nicht durchsetzt, weil
das war eine wahnsinnig schlechte Idee, in so einem Tunnel ohne gute Lüftung mit Dampf
zu fahren. Also man kann sich vorstellen, das war einfach wahnsinnig ungemütlich, es
war dunkel und man konnte einfach eigentlich keinen sinnvollen Fahrbetrieb aufrechterhalten
mit dem Dampfantrieb unter der Stadt. Wir haben aber jetzt so eine Lücke, nämlich
bis diese elektrischen Lokomotiven auf den Markt kommen. Dauert ein bisschen, weil die
ersten kommen so 1879 auf den Markt und setzen sich dann zwar recht schnell durch, aber
wir haben jetzt eine Zeitspanne von so ungefähr 20 Jahren, in denen die pneumatischen Antriebe
eine echte Chance hatten und die Alternative waren zum Dampfantrieb unter der Stadt. Und
im selben Jahr, in dem die erste U-Bahn in London eröffnet, gibt es nämlich auch die
erste Rohrpost, die Nomadic Dispatch Railway, entwickelt von Latimer Clark und Thomas Rambell.
Die bauen eine erste Linie, immerhin sind es so knapp 550 Meter vom Bahnhof Houston
Station. Später kam da noch eine zweite Linie zum Hauptpostamt dazu und die hatten jetzt
die Idee, die hatten eine relativ große Röhre, wo ein Wagen drin war, ein sogenannter Carrier,
und in diesen Wagen haben sie dann Güter transportiert und zwar bis zu drei Tonnen
konnten da mitfahren. Und bei Probefahrten hat man da auch teilweise Menschen mit befördert,
also theoretisch ging das auch, aber im Linienverkehr hat man das dann auf Postsäcke beschränkt.
Und da hat man dann pro Tag 30 Züge hin und her geschickt mit jeweils 35 Postsäcken und
konnte damit also wirklich so einen Rohrpostbetrieb schon mal aufrechterhalten, wo man ein sehr
großes Rohr hat mit so einem Wagen, der auch im Grunde aussieht wie so ein kleiner, also
es war schon ein eigener Mass ein großer Wagen, es hat nichts mehr zu tun mit dem späteren
Rohrpost, wo man nur noch so kleine Büchsen hat. Und das hat sich dann auch mit dem Frachtgut
eigentlich ganz gut bewährt. Man hat da wirklich eine Alternative gesehen zur Dampfbetrieb
über den U-Bahn, hat es aber dort trotzdem nie umgesetzt. Stattdessen wurde der Betrieb
dann eingestellt 1874 und eigentlich wie in fast allen Städten setzt sich dann erst
mit den elektrifizierten Antrieben durch, bis auf eine Ausnahme, nämlich in New York.
Hat Alfred Eli Beach eine Idee. Er will nämlich auch so eine Pneumatic Railway bauen und zwar
für Güterverkehr und für Personenverkehr. Und der baut jetzt eine Teststrecke unter
dem Broadway von der Warren Street zur Murray Street, so knapp 100 Meter, so nur als Teststrecke.
Die wird 1870 eröffnet, war nicht lange in Betrieb, aber das war die erste U-Bahn in
New York und die war pneumatisch, weil die erste reguläre U-Bahn ist dann erst 1904
in Betrieb gegangen und das war dann eben auch die elektrische U-Bahn. Das Problem bei
dieser Beach Pneumatic Subway war allerdings, dass Beach die Bahn mehr oder weniger illegal
hat bauen lassen. Beach beantragt nämlich eine Konzession für eine pneumatische Personenbahn
und für eine Paketbahn. Und für die Paketbahn kriegt er die Konzession, das ist den Leuten
in der Stadt mehr oder weniger egal, weil die sagen, die Post kann dieses System ganz
gut brauchen, aber er kriegt keine Konzession für die Personenbahn, weil die Stadt will
eigentlich einen eigenen öffentlichen Nachverkehr aufbauen und der soll eben nicht in private
Hände gelangen. Und deshalb kriegt er da keine Lizenz und deshalb baut er dann, weil
er die Paketbahn Lizenz hat, baut er dann mehr oder weniger unauffällig statt seiner
Paketbahn eine pneumatische Personenbahn unter dem Broadway. Die wird also jetzt 1870 eröffnet
und es ist mehr oder weniger eine Teststrecke und ein einziger Wagen pendelt wirklich so
als pneumatischer Wagen durch diesen Tunnel. Es gibt einen quasi, der pendelt immer hin
und zurück und über ein Ladenlokal kommt man dann vom Broadway runter in so einen Wartebereich
und steigt dann in den Zug ein. Und es war super erfolgreich. Also er hat, es heißt,
dass 40.000 Personen diese Bahn benutzt haben und nach diesem Erfolg sagt Beach, wunderbar,
ich habe hier gezeigt, ich kann hier so eine pneumatische Personenbahn bauen, die jetzt
unter dem Broadway fährt, der will jetzt eine Konzession ausweiten und sagen, ich will
diese U-Bahn ausweiten auf ganz New York. Also in diesem Art Gemeinderat hat er eigentlich
eine Mehrheit für diese Konzession, aber der Governor, der legt dann sein Veto ein
und dadurch verzögert sich diese Geschichte. Und was jetzt noch dazu kommt, ist, es gibt
einen Korruptionsskandal um einige Leute, die da verwickelt sind in diese Geschichte.
Und die werden auch verhaftet und dadurch verzögert sich die ganze Geschichte. Und als
er dann die Unterschrift bekommt 1873, also der Governor unterschreibt hier Beach, du
kannst, du hast die Konzession, du kannst weiter die Bahn ausbauen, geht ihm das Geld
aus, weil es kommt zu einer Wirtschaftskrise 1873. Und diese Wirtschaftskrise führt jetzt
dazu, dass Beach kein Geld mehr hat, um an Kapital zu kommen, um diese Bahn zu bauen,
obwohl er jetzt die Konzession hat. Und das ist der Grund, warum diese Bahn nie gebaut
wird. Und um ein Haar hat es jetzt beinahe eine pneumatische U-Bahn in New York gegeben.
Und stattdessen dauert es dann noch bis 1904, bis dann die elektrische U-Bahn gebaut wird.
Und man hat diesen Tunnel auch später wiederentdeckt. Der ist aber im Moment, soweit ich gelesen
habe, nicht mehr zugänglich. Aber so Fun Fact, die Ghostbusters stoßen im zweiten Teil
des Films auf diesen Tunnel, dieser Beach Pneumatic Subway. Aber dieser Tunnel ist nämlich
nie verfüllt worden, also den müsste es noch geben. Und das ist auch sehr, wie soll ich
sagen, sehr eindrucksvoll. Es gibt auch Bilder davon und die haben da wirklich so einen großen
Zugwagen, wirklich pneumatisch da durch unter New York, mitten unter New York quasi verschickt.
Kommen wir zur Stadt Rovapost, weil das ist jetzt der bekannteste Teil der Rovapost-Geschichte.
Wir haben jetzt also die atmosphärische Eisenbahn, die hat sich nicht durchgesetzt. Wir haben
die pneumatischen Röhrenbahnen, die haben sich auch nicht durchgesetzt. Was sich aber
jetzt durchsetzt, ist die Stadt Rovapost. Und diese Stadt Rovapost, die ist total prägend
für die Kommunikation in vielen Großstädten, vor allem in Westeuropa und in Nordamerika.
Und was sich da eben durchsetzt ist, dass du kleine Röhren hast, die du unter die Straße
verlegst und die dann mit Fahrbüchsen aus guter Pärcher oder Hartgummi betrieben werden.
Unter guter Pärcher. Haben wir schon mal gehört?
Wiss man, ja, paar Mal.
Genau. Das war eben so Material, aus dem man dann diese Fahrbüchsen gebaut hat. Und mit
diesem Röhrensystem hat man dann Postämter miteinander verbunden. Diese Röhren, die
waren recht klein, also die hatten so einen Durchmesser von 60 bis 80 Millimeter. Und
wie es zu diesem Stadt Rovapost-System kommt, erzählt uns jetzt ein Experte für diese Folge,
nämlich Florian Bettel, in einem kurzen Einspieler. Florian Bettel hat nämlich eine Doktorarbeit
über die Geschichte der Rovapost geschrieben. Und ich habe ihn nicht jetzt für diese Folge
interviewt, aber ich habe vor einiger Zeit mal ein Interview mit ihm gemacht im Rahmen
meines allerersten Podcastprojektes, nämlich die Stimme der Kulturwissenschaften. Da habe
ich ein Interview mit ihm gemacht, wo er von dieser Erfindung oder wo er eben über die
Erfindung der Rovapost erzählt. Und seine Dissertation heißt Die Eroberung des Untergrunds.
Und wir hören ihn jetzt mal ganz kurz, wie er beschreibt, wie es also jetzt zur Erfindung
dieser Stadt Rovapost-Systeme kommt.
Ich muss dazu sagen, weil wir vorhin von schlechten Namenswitzen und so weiter geredet haben,
ich finde, der Titel Die Eroberung des Untergrunds, er ist fantastisch.
Sehr gut.
Das ist hohes Niveau.
Die Heilsversprechen der Rovapost, die gab es schon in den ersten Modellen und in der
ersten Rovapost-Anlage in London, die allerdings ein Problem hatte. Diese Initiativen, die
in London entstanden sind, waren privatwirtschaftlicher Natur, das waren Tüftler, die ihr Produkt
verkaufen wollten. Und was die gemacht haben, die waren auch involviert in den Eisenbahnbau
und die haben die Rovapost konzipiert wie eine kleine pneumatische Bahn.
Also deswegen muss man das immer zusammen denken, um zu verstehen, wo die Technik herkommt.
Das heißt, die haben keine Büchsen durch Rohre geschossen, sondern die haben einen
50 Zentimeter Guseisenrohr genommen im Durchschnitt und haben da kleine Wagen durchgeschickt,
die allerdings den Vorteil hatten, man konnte nicht nur Briefe mitschicken, sondern man
konnte eigentlich ganze Paketlieferungen abgeben.
Von der heutigen Sicht werden solche Projekte immer noch versucht, aber in der damaligen
Zeit haben die das wirklich realisiert, in London, da gab es einige Stationen schon.
Das war aber viel zu komplex und viel zu teuer in der Errichtung und im Betrieb und es ist
dann wieder verschwunden nach ein paar Jahren.
Und jetzt ist aber dieser raffinierte Clou, den dann französische Ingenieure gemacht
haben, die haben diese Technik studiert, die haben sie auch gut geklaut und haben sie dann
in Paris zur Anwendung gebracht und die haben einen wirklichen Clou gemacht.
Die haben die Rohrpost ein Stück weit von ihren Visionen befreit und haben sie runtergebrochen
und haben daraus diesen pneumatischen Telegrafen gemacht.
Das heißt, die haben jetzt nicht eine eigenständige Telekommunikationsmittel entwickelt, sondern
die haben das eingegliedert in die elektrische Telegrafie, haben damit eine Schwäche der
elektrischen Telegrafie versucht entgegenzuwirken und sie haben sie vor allem kleiner gemacht,
also wirklich auf 50 Millimeter Büchsen, die durch kleine Rohre durchgeblasen werden,
große Distanzen überwinden können, wenig Luft verlieren und anwendbar sind.
Und die haben innerhalb von kürzester Zeit elf Stationen über ganz Paris verteilt, bis
hin, dass sie dann in das Iserit, das war dann auch die größte Rohrpost der Welt,
das wirklich über die ganze Stadt Paris verteilt war, Le Petit-Pneu, wie sie auch heißen oder
geheißen haben.
Und dieses System hat wirklich sehr, sehr gut funktioniert.
Also für Paris wurde jetzt also diese Technik adaptiert.
Man hat es also von den großen und von den großen Rohren auf die kleinen Rohren gebracht
und hat dann eben darauf basierend wirklich eine sehr große Rohrpost aufgebaut in Paris.
Wenn ich groß sage, also in der großen, in der höchsten Ausbaustufe gab es dort, 1934
war das, gab es dort 450 Kilometer Rohrposts und da waren 120 Posten angeschlossen.
In Frankreich wird also diese Rohrpost 1866 eröffnet oder zum ersten Mal genutzt, aber
öffentlich zugänglich war sie dann erst ab 1879.
Also das heißt, vorher hat man sie postintern verwendet, um eben Briefe zu verschicken
und ab 1879 konntest du halt auch selber pneumatische Briefe verschicken.
Sehr bekannt ist eben dann der Petit-Pneu.
Das war dann so ein Standardbrief, der war also auf blauem Papier und über den konnte
man dann quasi den über die Rohrpost verschicken.
Und das Versprechen dieses Petit-Pneu war, dass man innerhalb von zwei Stunden diesen
Brief zugestellt bekommen hat.
War günstiger als ein Telegramm und deshalb war es eben so, innerhalb der Stadt hat man
eben lieber die Rohrpost benutzt als andere Techniken.
Das ist auch wieder so was, was wir nachher nochmal genauer hören werden.
Aber zu wissen, dass du innerhalb von zwei Stunden in der Stadt einen Brief befördert
bekommst, ist also für das 19.
Jahrhundert nicht so schlecht.
Also wenn ich heute einen Brief einwerfe bei mir im Postkasten, dann ist er erst morgen
da.
Ja, das stimmt.
Also das Ganze wurde eben 1866 umgesetzt.
Das heißt, angestoßen wurde das noch, um den Namen mal wieder in den Podcast zu nennen,
unter einem Bonaparte, nämlich unter Napoleon III.
Ah, okay.
Die Rohrpost wurde also jetzt in dieser Form der Anwendung als pneumatischer Telegraf
bezeichnet, weil sie eben die elektrische Telegrafie ergänzt hat und eben auf diese
kurze Distanz effektiver war.
Wobei man die elektrische Telegrafie aber auch trotzdem noch gebraucht hat, weil man
hat immer bei den Postämtern vorher telegrafiert und gesagt, so hier kommt gleich eine Rohrpost.
Und dann haben die zurückgemeldet über die elektrische Telegrafie.
Alles klar, wir sind bereit.
Und dann hat man eben die Büchse geschickt.
Die Pariser Rohrpost geht zurück auf den Auguste-Crespin und verbreitet sich von Paris
aus jetzt in anderen Städten.
Und unter anderem kommt die Rohrpost auch relativ schnell nach Wien.
Und wie das zuging, erzählt uns jetzt auch Florian Bettl.
Das hat nämlich mit dem Crespin zu tun und mit einem anderen Namen, den du gleich hören
wirst, nämlich mit Franz Ritter von Felbinger.
Das Spannende eben ist die Entstehung in Wien und da ist man wieder bei Franz Felbinger,
der ja quasi in Wien sitzt, hat das Wissen um pneumatische Anwendung aus New York und
dem fällt dann gewissermaßen zu.
Wahrscheinlich, und das ist jetzt eine Mutmaßung oder eine These von mir, weil er sich auf
dem Gebiet wahrscheinlich als Experte in Österreich, also in dem damaligen Österreich, ausweisen
konnte.
Ich habe das verglichen mit einem anderen pneumatischen Projekt von einem gewissen Herrn
Mayerhofer, das war so ein umdrehtiger Tüftler auch und Unternehmer.
Und wenn man dann das Know-how von Felbinger und Mayerhofer nebeneinander vergleicht, sieht
man, dass der Felbinger halt entwicklungstechnisch schon viel, viel weiter ist.
Und der Felbinger sitzt dann in Wien und versucht seine Pneumatik anzuwenden und dann fällt
ihm halt zu, dass er Gutachter für das Handelsministerium wird.
Wie gesagt, die Quellenlage ist sehr schwierig und das habe ich halt im Staatsarchiv noch
halbwegs rekonstruieren können, um für das Handelsministerium die passende Technik international
ausfindig zu machen, um eine Rohrpost in Wien zu bauen.
Und dann wird es eben dubios.
Der Felbinger reist nach London, der Felbinger reist nach Paris und kommt von Paris zurück
und tritt auf einmal dann gegenüber dem Handelsministerium als Unternehmer auf und verkauft denen die
Technik, die er eigentlich als Sachverständiger begutachten sollte.
Gemeinsam mit einem gewissen Herrn Grespay und der Grespay ist eigentlich tatsächlich
ein Erfinder dieser Sende- und Empfangsapparate, die ja dann wirklich die Rohrpost sehr, sehr
ökonomisch machen.
Und die zwei tun sich zusammen, also die bleiben dann auch in Partnerschaft unternehmerisch,
der Grespay und Felbinger, und verkaufen und entwickeln ihre Geräte weiter und verkaufen
die dann ein Jahr später nach Berlin.
Und das ist so diese Entstehungsgeschichte der Wiener Rohrpost, die mich interessiert,
die eben bis dato nicht aufgearbeitet wird, immer so ein Nebensatz wird halt erwähnt,
dass die Wiener Rohrpost von Franz Felbinger entwickelt wurde, was einfach so klar nicht
haltbar ist.
Also der hat wie auch immer diese Technik dann nach Wien gebracht, sie hier zur Anwendung
gebracht, aber hat sie ja dann später auch weiterentwickelt.
Das kann man dann nochmal nachzeichnen, da hat er durchaus einen innovativen Input dann
in das Projekt gegeben.
Also Felbinger hört von New York von dieser pneumatischen Bahn und denkt sich, ja, das
könnte man doch in Wien auch einführen.
Wird dann als Sachverständiger eingesetzt und tut sich dann mit dem Grespay zusammen,
der in Paris die Rohrpost umsetzt, setzt sie dann in Wien um und verkauft dann die Technik
weiter nach Berlin.
Die Wiener Rohrpost wird 1875 eröffnet und zwei Jahre später dann die Berliner Rohrpost,
also 1877.
Was man halt daran sieht, ist, dass in wirklich sehr, sehr kurzer Zeit diese Technik sich
durchsetzt und bald die Kommunikation in den Großstädten sehr prägt.
Also in Paris zum Beispiel 1907 werden neun Millionen Sendungen mit der Rohrpost transportiert.
Zum Vergleich noch Wien hatte 1913 den größten Ausbau mit 53 Rohrpoststellen.
In Berlin 1914 die Ausbaustufe mit 77 Postämtern.
Also das war schon ein sehr breites und großes Netz, das man sich da aufgebaut hat innerhalb
relativ kurzer Zeit.
Du willst wahrscheinlich aber langsam auch mal so ein bisschen wissen, wie das denn in
der Praxis funktioniert hat.
Schon.
Wie kann man sich den Betrieb der Rohrpost vorstellen, also im Einsatz?
Und in dem letzten Einspieler wird uns jetzt Florian Bettel erzählen, wie die Praxis in
Wien war, vor allen Dingen wirst du auch von roten Briefkästen hören, die bis in den
1950er Jahren in Wien verteilt waren.
Der Betrieb war so, also wie bei der Telegraphie, das ist Peer to Peer, das heißt die KK-Zentralstation
schickt ne Rohrpostsendung und eine Rohrpostsendung heißt, du kannst verschiedene Dosen, also
Büchsen aneinander rein und musst jetzt nur eine Büchse immer durchschicken, sondern
du kannst bis zu sechs Büchsen, glaube ich, wenn ich das jetzt richtig im Kopf habe, durch
dieses System durchpusten, hast vorher telegraphisch avisiert, hey, da kommt jetzt eine Sendung,
dann landet das in diesem Empfangsapparat, die nehmen diese Büchsen raus, sortieren
sie um und schicken sie gegebenenfalls weiter oder leiten sie hausintern an die Telegraphie,
also an die elektrische Telegraphie weiter, dort wird es dann weiter versendet.
Das ist die telegraphische Anwendung.
In Wien gab es eine Spezialität, und das ist wirklich in Wien erfunden worden, der
pneumatischen Briefe, und da bin ich jetzt bei deiner Frage, in Wien konnte man auch
spezielle Couverts kaufen und einen wirklich Brief schreiben, das in das Couvert tun und
in einen roten Postkasten werfen.
Und diese roten Postkasten hatten die Orden, also die Briefträger hatten die Orden, die
Postbediensteten, alle halben Stunden diese Postkästen zu leeren, was aus heutiger Sicht
fantastisch ist.
Das heißt, wenn du da was reingeworfen hast, war das Versprechen, dass das zwei Stunden
später oder so, da bin ich jetzt nicht ganz sicher mehr, irgendwo an einem Punkt in Wien
ankommt, in Wien.
Da gab es dieses Post-Rayon, und an dem ausgerichtet, konntest du sicher sein, das wird jetzt wirklich
auf schnellstmögliche Weise durch die Stadt getransportiert.
Das war der pneumatische Brief, der sogenannte, der wurde für diese gröbere Strecke mit
einer Rohrpost geschickt und dann mit einem Postbediensteten ausgetragen.
Das war natürlich zu bezahlen, es war nicht ganz günstig, aber war wirklich eine Innovation,
die gut funktioniert hat und dann, also nicht im ersten Jahr, aber dann nach und nach angenommen
wurde von der Wiener Bevölkerung.
Rayon, das Wort, das Florian Pettel verwendet hat, steht quasi für den Postbezirk, also
der Postbereich Wien quasi, der wurde dann mit diesen roten Postkästen abgedeckt, sodass
man bei jedem roten Postkasten sagen konnte, innerhalb von zwei Stunden wird dieser Brief
innerhalb dieses Bezirks oder dieses Bereichs zugestellt.
Und eine technische Weiterentwicklung gab es dann in Berlin, das hat man in anderen Städten
nicht umgesetzt, nämlich die sogenannte Schnellrohrpost hat man in Berlin eingeführt.
Die Besonderheit dieser Schnellrohrpost war, dass die eine automatische Weichenstellung
hat und du konntest da eben schon an der Büchse einstellen, welche Weichen quasi diese Büchse
nehmen muss.
Das ging bei anderen Rohrpostlinien nicht, das mussten da Menschen machen und deshalb,
es gibt so Bilder, die sind total beeindruckend, wo halt Menschen in so Post, Rohrpostzentralen
sitzen, wo dutzende Rohre also dann kommen und die Menschen halt davor sitzen und Büchsen
in Empfang nehmen und dann irgendwo anders hin weiterleiten.
Man kann sich das ja vorstellen wie bei der Telefonie und da hast du schon eine Folge
gemacht zur Geschichte des Rolands vom Amt, also der Personen, die die Verbindung hergestellt
haben und da bei der Rohrpost war es eben auch so, da kam quasi die Rohrpost und die
mussten dann da auch von diesen Zentralen weiter geleitet werden.
Es gibt noch eine besondere Geschichte in Wien zu erzählen oder aus Wien zu erzählen.
Ich habe nämlich nur den halben Titel von Florian Petels Doktorarbeit vorhin erwähnt.
Der halbe Titel ist die Eroberung des Untergrunds.
Der Titel geht aber weiter, der heißt nämlich das Projekt der pneumatischen Leichenbeförderung
zum Wiener Zentralfriedhof von 1874.
Das wird immer besser.
Warte mal, darüber habe ich schon mal gehört und ich glaube auch im Zuge von Feedback,
das irgendjemand mal gegeben hat oder vielleicht hat es jemand als Hinweis geschickt, aber
eher davon habe ich gehört.
Das kann gut sein, dass da mal ein Hinweis kam, das ist nämlich auch eine sehr, sehr
kuriose Geschichte.
Man hat den Zentralfriedhof 1874 eröffnet und zu dem Zeitpunkt, also wer Wien nicht
kennt, der Zentralfriedhof liegt so ein bisschen außerhalb, also ist ein sehr, sehr großer
Friedhof, der außerhalb Wien gebaut wurde und die Friedhöfe innerhalb der Stadt hat
man quasi aufgelassen.
Das Problem 1874 war, dass man noch keine gute Verkehrsanbindung hatte.
Das heißt, man hatte zwar diesen Zentralfriedhof und hatte bis zu 50 Begräbnisse am Tag an
diesem Zentralfriedhof, aber er war zu dem Zeitpunkt weit weg und war schlecht angebunden.
Deshalb hat sich der Gemeinderat überlegt, wie wäre es eigentlich, wenn wir eine pneumatische
Leichenbahn machen und die Leichen, wie gesagt, bis zu 50 am Tag, das waren schon relativ
viele, könnte man doch eigentlich über eine pneumatische Bahn zum Zentralfriedhof verschicken.
So wie es aussieht, ist es auch ein Vorschlag, der nicht nur eingereicht wurde, sondern auch
angenommen wurde.
Man hätte eigentlich mit dem Bau begonnen.
Wir haben wieder Weltwirtschaftskrise, wir sind 1874.
Das heißt, ohne diese Weltwirtschaftskrise hätte es vielleicht eine pneumatische U-Bahn
in New York gegeben und es hätte vielleicht auch eine pneumatische Leichenbahn in Wien
gegeben.
Das ist halt so eine kuriose Eigenheit.
Es gibt zum Zentralfriedhof auch noch einiges zu sagen, aber da könnte man wahrscheinlich
eine eigene Folge zu machen, weil das ist auch so ein nicht ganz unumstrittenes Projekt
gewesen damals.
Die Stadt-Rohrpost wird dann oder wurde dann in vielen Städten im Zweiten Weltkrieg teilweise
zerstört.
Man hat sie dann auch wieder aufgebaut, aber an den Erfolg von der Zeit vor dem Krieg
kann die Rohrpost dann nicht mehr anknüpfen und dann wird sie Stück für Stück eingestellt.
In Wien hat man dann die Rohrpost 1956 eingestellt.
In London hat man dann den Betrieb 1962 eingestellt und die längste Betriebsdauer hatte dann
Paris.
Da hat man sie dann die Rohrpost 1984 eingestellt.
Also doch relativ spät, aber dann doch.
Es gibt dann oder es gab dann noch weitere Versuche, die Idee der Rohrpost wieder aufzugreifen.
In Deutschland hat man dann in den 1960er Jahren die Idee, dass man die sogenannten,
dass man sogenannte Großrohrpostanlagen anlegen will.
Man hat dann in Hamburg eine Versuchsstrecke angelegt.
Das waren große Röhren, in denen man bis zu 1000 Briefe in Büchsen transportieren wollte.
Es gab eine Versuchsstrecke vom Hauptbahnhof zum Hauptpostamt, so waren es ungefähr zwei
Kilometer.
Diese Strecke wurde auch eingeweiht 1962 und die ist auch bis 1976 in Betrieb gewesen.
Es war die weltweit einmalige Großrohrpost der Deutschen Bundespost mit einem Durchmesser
der Röhre von 45 Zentimetern, also relativ groß.
Und der Plan war damals, dass man alle Städte über 100.000 Einwohner mit so einer Großrohrpost
versorgt.
Man hat in dieser Rohrpost bis zu 150.000 Briefe in der Stunde verschickt.
Letztendlich blieb es dann bei dieser Versuchsstrecke in Hamburg.
Letztendlich natürlich auch, weil andere Techniken sich durchgesetzt haben, die einfach
praktischer waren.
Also es gab dann Faxgeräte, es gab E-Mail und am Ende war es eben nicht mehr so wichtig,
dass man eine Technik hat, wo man 150.000 Briefe in der Stunde verschicken kann.
Über eine Art von Rohrpostanlagen haben wir aber noch nicht gesprochen und das sind die,
die es auch heute noch gibt.
Weil ich habe gesagt, die Technik gibt es noch immer, aber in anderen Maßstäben.
Und heute finden sich eben diese Rohrpostanlagen in ganz, ganz vielen Gebäuden, wo es wichtig
ist, dass nicht nur eine Info ankommt, sondern wo das Ganze als physischer Gegenstand auch
wichtig ist, dass es ankommt.
Also in Krankenhäusern zum Beispiel oder in Bibliotheken findet man noch sehr häufig
Rohrpostanlagen.
Und deshalb gibt es eben auch bis heute auch noch Firmen und Anbieter, die Rohrpostanlagen
bauen, aber eben nicht mehr in diesem großen Stil, dass man wirklich ganze Städte untertunnt
mit Rohrpostanlagen, sondern das ist jetzt wirklich halt auf bestimmte Gebäude beschränkt.
Und ja, das war meine kleine Geschichte der Rohrpost.
Und wie ich finde, halt eine sehr faszinierende Technik, die aus den Städten wieder verschwunden
ist, obwohl es eigentlich gerade jetzt, wo es halt immer mehr Paketzustellungen gibt,
eigentlich voll super wäre.
Wir hätten weiterhin irgendwie unterirdische Transportmittel, mit denen wir diese Pakete
irgendwie schicken können.
Ja, sehr gut.
Mir war nicht bewusst, dass das wirklich so verbreitet war.
Ich war immer der Meinung, dass die Rohrpost so ein bisschen eine Sache ist, die eben nur...
Weil ich habe zum Beispiel früher, nachdem ich Matura gemacht habe bzw. Abitur für alle,
die aus Deutschland zuhören, habe ich in einer Bank gearbeitet, einen Sommer lang, und da
hat es Rohrpost gegeben.
Und da habe ich mir gedacht, das ist halt in so großen Unternehmen, so Banken usw.,
wo halt so Zeugs hin und her geschickt werden muss.
Mir war aber nicht bewusst, dass das quasi nur ein kleines Überbleibsel einer eigentlich
riesigen Sache war.
Also war dir damals nicht bewusst oder bis heute nicht?
Ich muss ganz ehrlich sagen, ich habe seitdem wenig über Rohrpost nachgedacht.
Also wahrscheinlich, na, eigentlich war es mir so bis heute eigentlich nicht bewusst.
Also ich finde das auch sehr faszinierend, weil es auch wirklich die Kommunikation in
so einer Großstadt sehr geprägt hat.
Also nicht nur in den großen Städten, die wir jetzt besprochen haben, sondern es gab
auch in Nordamerika in ganz vielen Städten die Rohrpost.
Und die Spezialität in Nordamerika war, dass man die auch größer gebaut hat, sodass man
da auch wirklich kleinere Pakete hat mit verschicken können.
Ja, ich meine, es wäre schon praktisch heute, wenn man sowas hätte, wo man dann innerhalb
von zwei Stunden Sachen verschickt.
Ich meine, das ist wie heutzutage, wenn du so was innerhalb von zwei Stunden machst,
einen Botenservice.
Genau, ja.
Dann fährt jemand mit dem Rad und bringt es hin usw.
Ich meine, auch die Vorstellung, wenn das wirklich alles so verbunden wäre, stell dir
vor, du hättest in deinem in deinem Wohnungen so ein Ding und es wäre so eine superschnelle
Rohrpost, wo du selber die Weichen stellen kannst und dann kannst du es reinhauen und
überall hin verschicken, quasi instantly.
Und das war genau die Vision, die sie eigentlich hatten mit der Rohrpost.
Als sie die gebaut haben, haben sie gesagt, eigentlich wäre es wünschenswert, jeder Haushalt
hat einen Anschluss an diese Rohrpost.
Und es gibt eine Technik, die dann eingeführt wurde, die verhindert hat, dass die Rohrpost
in dieser Weise sich ausgebreitet hat, nämlich das Telefon.
Weil am Ende diesen Anschluss quasi, dass jeder zu Hause diesen Anschluss hat, das ist
dann das Telefon geworden und nicht die Rohrpost.
Ist halt weniger, wie soll ich sagen, fehleranfällig wahrscheinlich.
Ja.
Auch.
So Telefonleitung im Vergleich zu, was die so rühren worden, zeugständig steckt.
Weil jemand die falsche Weiche einstellt.
Also was mich sehr fasziniert hat, war, dass diese Pneumatik, die man dann als diese Stadtrohrpost
kennt, eigentlich so die große Alternative zum Dampfanstrieb war, bevor die Elektrifizierung
aufkam.
Also es hätte auch anders kommen können und es wäre quasi, wenn die Elektrizität
später gekommen wäre oder so, dann wäre es so gekommen, dass wir ganz viele atmosphärische
Bahnen hätten und auch U-Bahnen als Pneumatik umgesetzt worden wären.
Ich meine, dass es tatsächlich mal in New York eine Personenbeförderung gab quasi über
Pneumatik, das finde ich ja sensationell.
Ja, voll.
Ja, so ist es mit der Technik.
Weil du vorhin gesagt hast, wie das dann ist, also dass dann die Dinge alle verschwunden
sind und es gibt nur noch so Überlebnisse.
Es ist immer zu dem Zeitpunkt, in dem die Technik so vorherrschen ist, denkt man sich
ja, das kann nie abgelöst werden.
Also das ist quasi was, was für immer bleiben wird und es ist so revolutionär und man kann
es sich einfach nicht vorstellen.
Bis dann der andere kommt und dann geht es alles ganz schnell.
Und dann plötzlich ist so ein riesen Ding, so eine riesige Investition und all diesen
Dingen obsolet und das war es dann.
Ja, genau.
Es ist wie, keine Ahnung, als die Dreadnoughts eingeführt worden sind und dann ganze Flotten
einfach obsolet waren, weil es einfach quasi ein Paradigmenwechsel war.
Ja, das stimmt.
Also ich meine, das verbreitet sich ja auch so schnell und es scheint also allen irgendwie
halt so logisch zu sein, dass diese Technik irgendwie noch fehlt und irgendwie total
gut ist.
Und plötzlich interessiert sich keiner mehr dafür.
Sehr schön.
Sehr schöne Geschichte, Daniel.
Ich danke dir, dass du diese Wissenslücke bei mir gefüllt hast.
Jetzt werde ich vielleicht wieder noch ein bisschen mehr über Rohrpost nachdenken als
die letzten 20 Jahre.
Sehr schön.
Ja, Richard, dann würde ich sagen, sind wir bereit für ein Feedback Hinweis-Blog?
Ja, würde ich sagen, oder?
Ja, würde ich sagen.
Gut, wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann es per E-Mail machen, feedback-zeitsprung.fm.
Wer uns Hinweise schicken will übrigens, bitte nicht an die Feedback-Adresse, weil es darf
ja eine Person, die wissen, was die andere möglicherweise erzählen wird.
Deswegen entweder Richard oder Daniel, at Zeitsprung.fm für die Hinweise.
Für weiteres Feedback gibt es natürlich auch unsere Seite, Zeitsprung.fm, wo man kommentieren
kann.
Oder auch Twitter, wer auf Twitter ist, da haben wir einen Account, sind wir auch persönlich
dort.
Facebook sind wir auch und auf iTunes bzw. Apple Podcasts und Panoptikum.io kann man
uns Review und Sterne vergeben etc.
Das uns natürlich immer sehr freut.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen und wir würden uns sehr freuen,
wenn ihr uns dabei helft, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen und uns dabei
ein bisschen was in die Nut werft und damit helft, dass dieses Programm hier wöchentlich
weitergeht.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen,
auf der Webseite zusammengefasst.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Thomas Helmuths, Oliver, Andreas, Marc, Steffen,
Martin, Detlef, Patrick, Mirko, Henry, Lars, Thomas, Hendrik, Nora, David, Daniel, Stefan,
Angelika, Stefan, Markus, Dirk und Hendrik.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, dann würde ich sagen, beenden wir die Folge so, wie wir alle Folgen beenden,
indem wir einem das letzte Wort geben, das er immer hat.
Bruno Okrajski.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat.
Cool, cool, cool.